Bismillah ar-Rahman ar-Rahim, wa salamu alaikum
wa rahmatullahi wa barakatuh.
Chers étudiants, nous allons continuer notre série sur
la pharmacologie spéciale.
Cette fois-ci, c'est un cours sur
les bronchodilatateurs.
Donc, l'objectif de ce cours, c'est
énumérer les différents bronchodilatateurs, décrire leur mode d
'action, citer leurs indications, leurs contre-indications, énumérer
leurs principaux effets secondaires, et puis préciser leurs
interactions médicamenteuses.
Mais vous verrez que pour les bronchodilatateurs UGL,
les bronchodilatateurs inhalés, il n'y a pratiquement
pas d'interaction médicamenteuse.
Le plan sera comme suit.
Une introduction, la pharmacologie des bétadonimétiques, ce sont
les principaux bronchodilatateurs, les anticholinergiques, puis la théophiline
qui est de moins en moins utilisée, quelques
techniques d'administration avant du concours.
Les bronchodilatateurs sont largement utilisés en pneumologie, vous
le verrez au cours de votre cursus médical,
notamment dans l'asthme et la DPCO, mais
pas uniquement.
Ils sont utilisés soit en traitement de crise,
en urgence, surtout dans les crises d'asthme,
et comme traitement de fond pour prévenir ces
crises.
Les bronchodilatateurs augmentent le calibre des bronches, en
relâchant les fibres musculaires lisses et bronchiques, et
sont contractées par la crise d'asthme, surtout.
Les muscles bronchiques sont stimulés par les neurotransmetteurs
et les médiateurs de l'inflammation.
Il existe trois classes de bronchodilatateurs, les bétadonimétiques,
ce qu'on appelle les bétahadrénergiques, les anticholinergiques
et les théophilines.
Alors quelques mots sur le système nerveux végétatif
ou autonome.
Ce système nerveux, il est appelé autonome parce
qu'il n'est pas contrôlé par la
volonté, et il va gérer le monde intérieur.
Son activité indépendante du contrôle volontaire, il accorde
les fonctions des organes internes avec le système
endocrinien.
Le système nerveux autonome, il agit, je dirais,
en urgence, au coup par coup.
Quand il y a des émotions, quand on
a froid, quand on a chaud, quand on
a faim, etc., il va agir.
Alors que le système endocrinien, il va agir
à plus long terme.
Vous avez un système sympathique qui agit dans
la journée, cardio-accélérateur, vasoconstricteur et bronchodilatateur pour
nous permettre de bouger, de travailler, de faire
du sport, etc.
Et vous avez le système parasympathique qui gère
la nuit, je dirais, quand on se repose.
Il est bronchostricteur, il est vasodilatateur et cardio
-décélérateur.
Il va nous permettre de nous reposer la
nuit.
Et donc ce sont deux systèmes qui nous
registrent et qui nous permettent de contrôler le
monde intérieur en collaboration, je dirais, avec le
système endocrinien.
Là, c'est un schéma de la bronchomotricité.
Vous avez en haut le système asympathique, en
bas le système sympathique.
A droite, le système non adrénergique, non cholinergique.
Et à gauche, vous avez les médiateurs cellulaires.
Et tous ces facteurs vont concourir à la
bronchomotricité des bronches.
En rouge, vous avez tout ce qui est
bronchostricteur.
Et en vert, vous avez tout ce qui
est bronchodilatateur.
Donc les principaux bronchostricteurs, c'est l'acétylcholine
en bas.
Et vous avez à droite la substance P.
Et à gauche, toutes les substances inflammatoires, l
'histamine, le CF, etc.
Et en bas, vous avez la GMP cyclique.
Toutes ces substances sont bronchostrictrices.
Mais nous, on s'intéresse surtout à l
'acétylcholine, qui va contracter les muscles bronchiques et
on peut les inhiber en haut par les
anticholinergiques.
En bas, vous avez le système sympathique, adrénergique,
qui est bronchodilatateur.
Et les substances bronchodilatatrices, vous avez aussi le
vasointestinal peptide, qui est sécrété par le système
non A, non C.
Et puis, la prostaglandine E.
En bas à droite, vous avez les bêta
2 adrénergiques, qui vont faire le travail du
système sympathique, qui vont dilater les bronches.
Donc, vous avez le système parasympathique bronchostricteur, qui
est inhibé par les anticholinergiques.
Et le système sympathique bronchodilatateur, qui est stimulé
par les bêta 2 adrénergiques.
Alors, quelques mots de pharmacologie des bêta 2
myctiques.
Donc, ce sont des bronchodilatateurs de première intention.
Ce sont les plus puissants.
Et ils sont indiqués en traitement de crise
et en traitement de fonds.
Ce sont des spasms myctiques non spécifiques.
Vous avez deux catégories.
Vous avez les bêta 2 adrénergiques de courte
durée d'action.
Ils ont un délai d'action qui est
rapide et ils durent 4 à 6 heures.
Le chef de file, c'est le salbutamol,
c'est la ventoline.
Vous avez la terbutamine, le phénotérole et le
pyrbutérole.
Alors, le phénotérole et le pyrbutérole ne sont
pas disponibles normalement.
Et puis, vous avez les bêta 2 adrénergiques
de longue durée d'action.
Une durée d'action qui est supérieure à
12 heures.
Le salmétérone, le formotérone et l'indacatone.
Et ce sont les récepteurs bêta adrénergiques.
Ils appartiennent à la superfamille des récepteurs de
surface couplés aux protéines G.
Au niveau du parenchyme pulmonaire, vous avez les
récepteurs bêta 1 adrénergiques et les récepteurs bêta
2 adrénergiques dans un rapport de 1 pour
3 environ.
Donc, vous avez beaucoup plus de bêta 2
adrénergiques que de bêta 1.
Les bêta 2 sont présents sur quasiment toutes
les cellules depuis la trachée jusqu'aux alvéoles.
Notamment dans les cellules bronchiques, c'est là
qu'on va en avoir besoin.
Et les bêta 1 existent surtout au niveau
des alvéoles et des glandes nucléeuses.
C'est surtout les bêta 2 que nous
allons stimuler.
90% des récepteurs bêta adrénergiques sont alvéolés.
Vous avez le mode d'action des bêta
2 mimétiques.
Il est commun à tous les bêta 2
agonistes.
Tout d'abord, une liaison et une stimulation
des récepteurs bêta.
Vous avez sur le schéma à votre droite,
agonistes bêta 2 adrénergiques qui va se fixer
sur son récepteur.
Et puis plus bas, vous avez l'activation
des protéines kinase.
Vous avez en orange pK1 ou pKg.
Alors, ces protéines kinase, qu'est-ce qu
'elles vont faire ?
Elles vont déclencher une cascade de phosphorylation des
protéines.
Vous avez 3 actions principales.
La première action, en bas à gauche, elle
va diminuer l'interaction entre actine et myosine.
Donc, elle va relâcher le muscle de glisse.
A droite, elle va stimuler la sortie du
calcium de la cellule.
Donc, diminution du calcium cellulaire et donc de
la relaxation.
Et puis en haut, elle va faire sortir
le potassium de la cellule.
Elle va entraîner une hyperpolarisation et une mise
au repos de la cellule en haut à
droite.
Les bêta 2 agonistes de longue durée d
'action, contrairement à ceux de courbe durée d
'action, les courbes durée d'action vont juste
se fixer sur leur récepteur couplé à la
protéine G.
Alors que les bêta 2 agonistes de longue
durée d'action, ils vont se dissoudre complètement
dans l'élité de la membrane cellulaire.
D'où, ils migrent pour agir sur le
récepteur adrénaline G.
Donc, c'est pour ça qu'il y
a une action bronchodilatatrice beaucoup plus prolongée.
L'effet principal des bêta 2 adrénaline G,
c'est la relaxation du muscle glisse bronchique,
des grosses bronches jusqu'aux algorithmes.
Elle va entraîner donc une bronchodilatation.
C'est une action agoniste préférentielle des récepteurs
bêta 2 adrénaline G.
Mais à forte dose, vous avez une action
agoniste des récepteurs bêta 1.
C'est utilisé dans la tocolise.
C'est quoi la tocolise ?
C'est quand une femme, par exemple, qui
a une menace d'accouchement prématurée, et les
bêta adrénergiques, notamment le salbutamol, est utilisé pour
relaxer l'utérus.
Ça s'appelle une tocolise, pour éviter que
le bébé ne sorte prématurément.
Il y a également une bronchodilatation indirecte par
diminution du tonus parasympathique et inhibition des médiateurs
inflammatoires, notamment l'histamine, les bradykinines et les
leucotriines.
L'action anti-inflammatoire est très modeste à
ne pas retenir.
Retenez que les bêta 2 adrénergiques vont relâcher
le muscle glisse bronchique.
Là, vous avez toutes les actions des bêta
2 adrénergiques sur le muscle glisse bronchique.
Ils augmentent la relaxation, diminuent la prolifération.
La diminution de la prolifération est très importante
parce que vous avez, par exemple, des asthmatiques
chroniques qui vont avoir une prolifération au niveau
de la paroi bronchique due à une contraction
permanente des muscles glisses.
Il va y avoir une prolifération de cellules
musculaires glisses et donc une bronchostriction permanente.
C'est ce qu'on appelait l'asthme
à discipline continue.
Donc les bêta 2 adrénergiques vont contribuer à
diminuer cette prolifération.
Ils diminuent la viscosité de la sécrétion, ce
qui permet de désencombrer les bronches.
Au niveau épithélial, augmentent la fréquence du battement
ciliaire, augmentent la clairance mycociliaire et diminuent la
sécrétion des médiateurs inflammatoires.
Donc ça, ce sont les principaux effets des
bêta 2 adrénergiques.
Vous avez deux sortes de molécules.
Vous avez les bêta 2 agonistes de courbe
durée d'action sur votre gauche.
Ils ont une action rapide, presque instantanée.
Ça peut aller parfois juste une minute.
Au bout d'une minute, ils commencent à
agir.
Le délai d'action est de 4 à
8 heures.
Il faut prendre un relais après.
Ce sont des médicaments d'urgence, à liaison
forte et rapide au récepteur, ce qui explique
l'action rapide.
Vous avez surtout le salbutamol, le phénotérole et
la terbutaline.
Sur votre droite, vous avez les bêta 2
agonistes de longue durée d'action.
Ils agissent entre 1 à 12 minutes.
L'effet est persistant sur 12 heures pour
la première génération.
Le salmétérole, le formotérole.
Et un effet persistant sur 24 heures pour
les plus récents.
L'indacatérole, qui est indiqué pratiquement uniquement dans
la BPCO.
Là, vous avez toute la liste des molécules
qui sont disponibles au Maroc.
Le salbutamol et la terbutaline, qui sont de
courte durée d'action.
Le salmétérole, le formotérole, qui ont une durée
d'action de 12 heures.
Et l'indacatérole, qui a une durée d
'action de 24.
Quelles sont les voies d'administration ?
Vous avez surtout la voie inhalée.
C'est la plus efficace, avec une action
directe sur les bronches.
Il y a nettement moins d'effets secondaires
systémiques, mais ils existent, notamment l'attaqué cardiaque
et les tremblements.
Il y a trois procédés d'inhalation.
Les aérosols doseurs, les inhalateurs de poudre et
les appareils générateurs d'aérosols, ce qu'on
appelle les nebuliseurs.
La voie injectable sous-cutanée et intraveineuse sont
parfois utilisées en urgence ou en réanimation, mais
elles n'ont pas plus d'effet que
la voie inhalée.
La voie orale a une biodisponibilité faible, car
un premier passage hépatique et cette voie orale
a pratiquement été abandonnée et je vous encourage
à ne jamais la prescrire.
Quelles sont les indications des PETA-2 de
courbe durée d'action ?
A la demande, c'est un traitement symptomatique
de la crise d'asthme en nebulisation dans
l'asthme épigrave, une nebulisation à refaire quelques
minutes plus tard, dans les exacerbations de la
BPCO.
En prévention de l'asthme de défaut, vous
verrez souvent des sportifs asthmatiques qui prennent du
salbutamol juste avant de faire leur exercice physique.
On l'utilise également dans le test de
réversibilité de l'obstruction bronchique lors des spirométries.
Pour les PETA-2 agonistes de longue durée
d'action, c'est un traitement de fond
d'asthme.
Qu'en est-il des effets indésirables et
des incidents ?
Ils naissent surtout par stimulation des récepteurs BETA
-1 ou BETA-2 extra-pulmonaires, et surtout
à forte dose.
Vous avez les effets cardiovasculaires, la tachycardie sinusale
en général, une hypotension par vasodilatation, un tremblement
des extrémités, car il y a la présence
de récepteurs BETA-2 au niveau du muscle
strié, parfois métaboliques, mais vraiment de forte dose.
On les voit surtout en réanimation, à savoir
l'hypocalémie et l'hyperglycémie.
L'hyperglycémie est exceptionnelle.
La voie inhalée permet de limiter l'intensité
de ces effets.
Qu'en est-il des anticholinergiques ?
Tout d'abord, les récepteurs muscariniques.
Le système cholinergique bronchique est stimulé par le
nerf vague, le nerf dys, le parasympathique.
Il comprend trois types de récepteurs muscariniques.
Ils sont également, comme les BETA-2 adrénergiques,
couplés à la protéine G.
À droite, vous avez un schéma qui vous
montre la fonction des récepteurs muscariniques.
C'est divisé en quatre parties.
En haut, vous avez le neurone préganglionnaire.
Au milieu, vous avez le ganglion parasympathique.
En bas, vous avez le neurone postganglionnaire avec
la synapse.
Et tout en bas, vous avez le muscle
dys bronchique.
Vous avez tout d'abord les récepteurs M1,
en jaune, qui sont dans le ganglion, qui
sont stimulateurs.
Les M2, qui sont présynaptiques, en vert, en
bas, au niveau de la synapse, sont stimulés
par l'acétylcholine, libérés dans l'espace synaptique,
et inhibent également sa libération.
Ils exercent ce qu'on appelle un rétro
contrôle négatif.
Et vous avez les M3, postsynaptiques, qui sont
stimulateurs.
Ils engendrent les effets systémiques de l'acétylcholine,
à savoir la bronchostriction, l'hypersécrétion bronchique et
la basodilatation.
Donc, les anticholinergiques bloquent les récepteurs muscariniques, d
'où l'effet bronchodilatateur.
Les anticholinergiques se fixent sur les récepteurs muscariniques,
M1, M2, M3 des ganglions parasympathiques, et exercent
une action bronchodilatatrice par suppression du tonus constrictor
reflex parasympathique.
Leur effet bronchodilatateur est plus modeste que celui
des bêta-2 adrénergiques.
Mais il faut savoir qu'il y a
une synergie.
On associe souvent les anticholinergiques au sabutamol ou
à la terbutaline dans les nébuliseurs.
Ils exercent une action bronchodilatatrice plus efficace.
Les différentes molécules que vous avez, vous avez
les deux premières, ce sont les anticholinergiques de
courte durée d'action, l'hépratropium et l
'oxytropium, l'atrobon et le tercigas.
Et les deux en bas, c'est le
thiotropium et le glycopyrronium qui sont surtout utilisés
dans la BPCO, ce sont les anticholinergiques de
longue durée d'action.
Ils sont utilisés dans la BPCO surtout en
traitement de fond, et depuis quelques années, aussi
dans l'asthme sévère, ils en ont là
eux-mêmes.
Leur indication en association avec un bêta-2
mimétique de courte durée d'action, traitement de
la crise d'asthme et de l'exacerbation
de la BPCO, l'hépratropium, l'atrobon, ou
traitement de fond de la BPCO, le thiotropium,
le glycopyrronium, ou en traitement de fond de
l'asthme, le thiotropium.
Quels sont les effets indésirables ?
Ils sont modestes, sécheresse de la bouche, irritation
pharyngée, une toux parfois, qui nous oblige souvent
à changer de traitement, le bronchospasme est rare,
et quelques effets systémiques, mais ils sont peu
importants en raison du faible passage systémique.
Il faut faire attention aux patients qui sont
porteurs d'un glaucoma par fermeture de l
'angle et les situations à risque de rétention
aiguë d'urine, en particulier les hypertrophies prostatiques.
Il faut les surveiller.
Ça ne contraindique pas le traitement, mais il
faut les surveiller.
On va passer à la théophiline.
La théophiline, on en a utilisé.
J'en ai utilisé personnellement au tout début,
quand il n'y avait pas tous ces
dispositifs inhalés.
On a utilisé la théophiline.
On a été obligé de la doser régulièrement
parce qu'il avait des effets secondaires assez
importants.
La théophiline a une action bronchodilatatrice.
Elle fait partie des méthylxantines.
Les méthylxantines, c'est ce qui est contenu
dans le café.
Elle a une action anti-inflammatoire et immunomodulatrice,
inhibe la libération des médiateurs mastocytaires, inactive de
nombreuses cellules de l'inflammation, réduit la fatigabilité,
renforce la contractilité des muscles respiratoires, améliore la
clairance mucociliaire.
Elle a d'autres effets, une stimulation du
système nerveux central.
On l'utilise notamment en néonatologie pour stimuler
la respiration et le système nerveux central des
nouveaux-nés.
Elle a un effet inotropositif cardiaque, donc elle
augmente la contractilité.
Son action bronchodilatatrice est modeste, avec un index
thérapeutique étroit, c'est-à-dire qu'il
y a de nombreux effets secondaires à porte
dose pour peu d'effets bénéfiques.
La théophyline a pratiquement été abandonnée dans le
traitement de l'asthme.
Elle se présente sous forme orale ou injectable.
Vous avez la théophyline à résorption rapide.
Vous avez la théophyline à libération immédiate puis
prolongée.
Et vous avez la théophyline à libération prolongée.
Les principales indications, c'est l'asthme et
la BPCO.
Et puis les contraindications, c'est l'hypertension
artérielle, troubles du rythme cardiaque et l'hyperthyroïde.
Très nombreuses interactions médicamenteuses, notamment avec l'irritromycine.
Il y a risque de sous-dosage par
diminution du tostérique, surtout avec la carbamazépine, le
Tegretol, le Phenobarbital, le Gardienat, la Phénytoïne et
la rifampicine.
De très nombreux effets indésirables.
Et les effets indésirables sont dose dépendante, notamment
digestif, des nausées, des vomissements, des diarrhées, des
épigastralgies, système nerveux central, insomnie, nervosité, anxiété,
tremblements des extrémités, parfois des convulsions, et puis
des troubles cardio-respiratoires.
Là, vous avez le système de prise d
'aérosols doseurs, en particulier du salbutamol.
Personnellement, je le prescris très rarement sans chambre
d'inhalation.
Là, vous avez les 6 schémas pour prendre
l'aérosol doseur, mais je vous conseille, si
jamais vous prescrivez, de prescrire toujours une chambre
d'inhalation.
Il faut savoir qu'il y a 22
ou 23 subdivisions bronchiques, donc il est difficile
pour un spray que vous prenez à la
bouche que le produit parvienne jusqu'aux bronches
distales.
Donc, prescrivez toujours une chambre d'inhalation.
Même quand le patient peut prendre l'aérosol
doseur, il aura du mal à atteindre les
bronches distales.
Il y a une étude qui a prouvé
que 0% du produit atteint les bronches
distales, alors qu'avec la chambre d'inhalation,
on arrive à peine à atteindre 6 à
7%, mais ces 6 à 7% sont
suffisants pour soulager le patient.
Donc, qu'est-ce qu'il faut faire
?
Il faut utiliser la chambre d'inhalation, surtout
pour les bébés, pour les enfants, mais moi,
je la prescris même pour les adultes.
Vous agitez votre aérosol doseur, vous le mettez
dans la chambre d'inhalation, vous le mettez
dans la bouche du patient, vous appuyez, puis
le patient va respirer à l'intérieur de
la chambre d'inhalation 6 à 7 fois
pour qu'il puisse prendre correctement son traitement.
Vous avez d'autres inhalateurs.
Vous avez les inhalateurs de poudre sèche.
Vous avez le mode d'emploi.
Ce n'est pas le seul qui existe.
Là, c'est le Discus, mais vous avez
aussi le Turbua à l'air, le Brise
à l'air, etc.
Vous avez différents types de systèmes d'inhalation.
Voilà, donc à gauche, vous avez le Nebulizer.
En bas, vous avez le Turbua à l
'air.
En haut, vous avez le Indi à l
Et puis à la droite, vous avez le
Brise à l'air.
Et là, le Cibri, c'est le Glicopyronium.
C'est l'anticholinergique qui est utilisé dans
la BPCO.
En conclusion, les bronchodilatateurs sont indispensables pour les
pathologies bronchiques, notamment l'asthme et la BPCO.
Les bêta-2-mimétiques inhalés sont les plus
efficaces pour peu de toxicité.
Les anticholinergiques sont moins efficaces que les bêta
-2, mais efficaces en association.
La théophiline peut être utilisée car moins efficace
et plus toxique.
La gamme des bronchodilatateurs s'élargit rapidement, surtout
ceux à longue durée d'action.
On en voit tous les ans qu'ils
sortent.
Les corticoïdes inhalés sont garants du contrôle de
la formation bronchique et ils maintiennent l'efficacité
des bronchodilatateurs.
On ne donne jamais un bronchodilatateur dans l
'asthme, un bronchodilatateur de longue durée d'action,
sans prescrire de corticoïdes inhalés.
Il faut une utilisation raisonnable et rationnelle, avec
respect des indications, pour chaque pathologie.
Merci beaucoup.